# 网上购物子系统需求分析报告

**小组成员**

> 班级：20软件一班
>
> 组长：林鹏飞	202000810047
>
> 组员：彭京	202000810081		杨智涵	202000620525

## 1. 需求描述

### 1.1 客户需求

（1）客户注册后，可登入网上购物系统中，进行浏览商品信息及购物活动

（2）客户可以申请成为会员，会员享有商品折扣福利，如：领取优惠卷

（3）客户可以查看账号信息，同时可以修改部分信息，如：电话号码、收货地址、用户密码、

（4）客户能通过目录或直接搜索方式进行商品检索

（5）客户可以查看商品的简略信息及详细信息

（6）客户直接购买某样商品，产生订单

（7）客户可以将某些商品加入购物车中，最后进行统一购买，产生一个订单

（8）客户可以查看进行中的订单及已完成订单

（9）客户可以查看销量热榜，并查看榜上商品详细信息

（10）客户可以对已购买的商品进行评论、

（11）客户可以取消订单或退货



### 1.2 商家需求

（1）商家可以注册登录平台，进行销售操作

（2）商家可以上架商品，填入商品名称等信息

（3）商家可以下架商品

（4）商家可以修改商品价格及其他商品信息

（5）商家可以管理订单信息

（6）商家可以管理商品目录和商品的搜索关键词

（7）商家收到缺货信息，可以进行补货操作

（8）商家可以管理进货操作



## 2 详细模块划分

### （1）客户信息管理模块

客户进入网上购物平台后可，直接使用账号密码进行登录或注册新账号。登入系统后，客户可以对自身的信息进行管理（部分信息不可修改），如：修改电话号码、修改收货地址等。另外，也可以自主申请成为平台会员（平台扩张阶段，一旦申请即通过），享受优惠服务。



### （2）商家信息管理模块

商家注册进入平台，进行销售业务。注册之后，同样可以对店铺信息进行修改。



### （3）商品目录/检索模块

对于商品，商家可以使用一类或多类标签对其进行标记分类。客户可以通过类别目录选择的方式来浏览一类商品的信息。同时平台提供直接检索功能，客户可以通过输入完整商品名进行精确查找，或者输入部分关键字进行模糊查找。



### （4）商品信息页面模块

客户在浏览页面点击某项商品后，可以打开商品详细信息页面，查看商品的各项信息，如：生产日期，规格等。



### （5）购物车模块

在浏览商品的过程中，客户可以使用购物车功能，将有意向购买的商品加入个人的购物车中，同时确定购买数量等单项商品采购信息。购物车模块中提供修改商品购买数量的功能以及管理购物车功能。



### （6）购买下单模块

客户在商品信息页面或购物车页面，可以选择进行下单购买，购买需要确认购买信息及个人收货信息等，最后提交订单，进行支付。下单时，客户可以选择暂不进行支付，但订单需要在下单30分钟内支付，否则将取消该订单。



### （7）订单信息模块

客户可以在订单信息管理页面查看正在进行的订单和已完成的订单。同时可以对已下单未支付的订单进行支付或取消。客户还可以对已取消或已完成的订单进行删除操作，删除后的订单将不会在出现在客户的订单信息页面，但仍保留记录。



### （8）商品推荐模块

销量热榜：对于销量在所有商品前列的部分商品，平台将在首页展出，以此向客户推荐商品。

随机商品展示：系统将随机选取部分商品在首页进行展示，以促进客户发现新商品。



### （9）后台管理模块

商家在后台可以进行商品的上架操作、信息修改操作、下架操作等商品管理操作，以及订单处理操作。商家可以查看所有商品的销量统计视图。

客户购买商品时，若出现商品数量不足的情况，系统将向商家发送缺货通知。商家收到缺货通知，可以进行补货操作。



### （10）商品评论模块

对于已购买的商品，客户可以选择在商品评论区对该商品进行相关的评价，以帮助其他客户做出商品的选择。



### （11）退货模块

当一个订单已收货时，客户如果对该产品不满意，可以选择进行退货操作。在确认收货起七天内，客户可以进行无理由退换，系统自动通过；当订单距收货已经超过七天但在30天之内，客户需要填写退货申请提交给商家审核，商家决定是否予以退货；订单收货超30天，则不再允许进行退货操作。

